---
layout: post
title: 卸载顽固软件用得上
comments: true
tags:
  - 教程
  - Windows
date: 2020-01-11 22:06:28
---
对面小哥在win下删除一个程序时，直接删除了程序的整个安装目录，但打开控制面板的卸载程序，依旧能看到这个程序的名字，这洁癖可不能忍。
<!--more-->
最终的解决方式是，通过搜索关键词，删除掉注册列表里所有跟这个程序相关的项目，重启后卸载程序里才消失不见。

但后期搜索，我发现即使这样做，也并不代表电脑就回到了安装软件前的状态，或者说大概率不太可能回滚到最初的状态了。

因为理论上，一个程序从安装、运行到卸载的整个过程中，在赋予它的权限下，是有能力肆意修改系统里任何它能影响的地方，甚至在正常卸载后也可能不去恢复它带来的改动，这全凭开发者的自我道德约束。

那么反向思考一下，安装一个程序，有可能会给系统添加一些什么内容呢？通过搜索，，发现会有很多不可逆的修改，此处暂不统计，正规程序大致会添加以下项目：

### 安装目录
1. Program Files(x86)或Program Files或自定义文件夹，用来存放程序及其自身卸载程序；
2. Program Files\Common Files文件夹，用来存放同一公司不同程序的共用库文件；
3. ProgramData文件夹，用来存放程序的相关配置文件；，很多程序会在这个地方存放它的配置相关的信息；
4. windows\system32\drivers文件夹，用来存放一些软件驱动；
5. 个人文档及内AppData文件夹，用来存放一些个人配置和个人信息；
6. ProgramData\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs文件夹，用来存放开始菜单内的程序快捷方式。

### 注册列表
查看方式，运行：regedit
1. HKEY_CURRENT_USER\Software，包含程序配置文件；
2. HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE，包含程序配置文件。

>补充：
 HKEY_CLASSES_ROOT：启动应用程序所需的全部信息，包含扩展名、驱动、文件关联、编号、图标等；
 HKEY_CURRENT_USER：当前用户的配置信息，包含环境变量、程序、桌面配置等；
 HKEY_LOCAL_MACHINE：本地计算机系统信息，包含硬件和系统信息、安全数据、程序设置等；
 HKEY_USERS：当前用户的使用配置，包含当前用户图标、激活程序组、开始菜单等；
>HKEY_CURRENT_CONFIG：本地计算机硬件配置，由HKEY_LOCAL_MACHINE映射而来。

### 服务
查看方式，运行：services.msc

>卸载方法：
1.输入cmd打开命令提示符，此时抬头为windows\system32>；
>2.键入'sc delete 服务名'，刷新服务即可。

### 启动项
查看方式，打开任务管理器，点击启动。

>可能存在的文件夹：
 'C:\ProgramData\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\StartUp'
 '%USERPROFILE%\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup'
可能存在的注册列表：
 'HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run'
>'HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run'

### dll文件
dll是动态链接库，文件包含着多个程序共同使用的代码和数据的库。之前装一些冷门程序时经常会遇到缺少XXX.dll的错误信息，就是少了这个动态链接库的原因，在此一并记录安装和卸载方法。

查询正在运行的哪些程序调用了哪些dll库的方法：
1. 以管理员权限启动命令提示符
2. 键入'tasklist /m>D:\listdll.txt'
3. 打开D盘刚刚生成的listdll.txt文件，列举了dll调用情况。

dll安装方法一：
1. 找到.dll文件，将其放入'C:\Windows\System32'文件夹内；
2. 打开运行，键入'regsvr32 库文件名'，成功与否都会有提示。

dll安装方法二:
1. 找到.dll文件，将其放入任意文件夹内；
2. 在该文件夹内，右击选择在此处打开命令窗口；
3. 命令提示符中键入'regsvr32 /s 库文件名；

dll卸载方法：
1. 找到存放.dll文件的文件夹，防止出错，备份.dll文件；
2. 在该文件夹内，右击选择在此处打开命令窗口；
3. 命令提示符中键入'regsvr32 /u 库文件名；
4. 删除.dll文件。

这只是正规程序可能会添加的文件，要是碰到一些无良开发者，指不定在你的系统某些位置会悄悄塞些什么文件，而且程序的一些修改键值或者配置的操作是属于不可逆的，碰到这种，就毫无办法。

查到一种称为UWP的程序，该类程序需要Microsoft Store审核通过才能上架应用商店，权限后台都会有一定的限制，安装卸载更为方便。

>UWP即Windows 10中的Universal Windows Platform简称。即Windows通用应用平台，在Windows 10 Mobile/Surface（Windows平板电脑）/PC/Xbox/HoloLens等平台上运行，uwp不同于传统pc上的exe应用，也跟只适用于手机端的app有本质区别。它并不是为某一个终端而设>计，而是可以在所有Windows10设备上运行。